# 🏗️ Tech Lead Review — PR #314

**PR:** refactor(payment): tech debt arquitetural — Tech Lead findings
**Data:** 2026-03-19
**Reviewer:** Tech Lead Agent
**Contexto:** Esta PR endereça os 4 tech debts identificados no review da PR #313.

---

## Verificação dos Findings

### ✅ ARCH-WARN-01 — `getBankSlipPdf` adicionado à interface `PaymentGateway`

**Arquivo:** `src/lib/payment/types.ts`

O método foi adicionado como **optional** na interface:

```typescript
getBankSlipPdf?(
  covenantCode: string,
  bankNumber: string,
  payerDocumentNumber: string,
): Promise<{ link: string }>;
```

**Verificação:**
- ✅ Método marcado como optional (`?`) — não quebra providers existentes
- ✅ JSDoc completo com `@param` e documentação de quem implementa
- ✅ Assinatura compatível com a implementação existente no `SantanderProvider`
- ✅ `PagarmeProvider` não precisa implementar — type system OK

**Uso na route (`boletos/[boletoId]/pdf/route.ts`):**
- ✅ Check via `if (!gateway.getBankSlipPdf)` — correto para método opcional
- ✅ Elimina o `instanceof SantanderProvider` que existia antes — **excelente**, agora é provider-agnostic
- ✅ Retorna 400 se provider não suporta — UX clara

**Veredicto:** Implementação correta. Melhor que minha sugestão original (que era "fazer quando segundo provider precisar") — adiantar já eliminou o `instanceof` e a arquitetura está mais limpa.

---

### ✅ ARCH-WARN-02 — Lógica webhook extraída para `webhook-handler.ts`

**Arquivo:** `src/lib/payment/webhook-handler.ts`

Helper `processBoletoWebhookEvent` encapsula toda a lógica de atualização boleto + receivable.

**Verificação:**
- ✅ **SELECT FOR UPDATE** — race condition prevention mantido
- ✅ **Idempotência** — skip se já está no status alvo
- ✅ **Busca por gatewayId** — suporta full match E partial (suffix com `%.`)
- ✅ **AccountReceivable** — FK direto + fallback heurístico (valor ± tolerância, dueDate ± window)
- ✅ **Audit log** — fire-and-forget com `.catch()`
- ✅ **Status mapping** — `WEBHOOK_TO_BOLETO_STATUS` cobre os 4 event types
- ✅ **Interface de retorno** — `WebhookProcessResult` é tipado e extensível

**Uso na route (`webhooks/santander/[providerId]/route.ts`):**
- ✅ Route agora é um orquestrador fino: lê body → valida provider → instancia gateway → valida webhook → parseia evento → delega pro handler → responde
- ✅ Todos os status codes mantidos (200 ACK, 400 webhook inválido, 500 body read)
- ✅ Logging adequado em cada etapa

**Assinatura do helper:**
```typescript
processBoletoWebhookEvent(event, providerId, companyId, source)
```

A assinatura é provider-agnostic — quando Pagar.me webhook route precisar do mesmo fluxo, basta chamar esta mesma função. **Extensibilidade confirmada.**

**Veredicto:** Implementação sólida. A extração está 1:1 com a lógica original e o design facilita reuso cross-provider.

---

### ✅ TD-02 — Factory switch/case → Registry-based map

**Arquivo:** `src/lib/payment/factory.ts`

Switch/case substituído por `GATEWAY_FACTORIES: Record<string, GatewayFactory>`.

**Verificação:**
- ✅ **mock** → `new MockProvider()` — correto
- ✅ **pagarme** → valida `apiKey`, instancia com credentials + metadata + webhookSecret — correto
- ✅ **pinbank** → throw "não implementado" — mesmo comportamento anterior
- ✅ **santander** → monta `SantanderCredentials`, passa todos os 6 args — correto
- ✅ **Dupla validação** — `PROVIDER_REGISTRY` (provider existe) + `GATEWAY_FACTORIES` (provider tem factory) — design correto, mensagens de erro distintas
- ✅ **JSDoc** — documenta como adicionar novo provider (3 passos)
- ✅ **Assinatura de `getGateway`** — inalterada, backward compatible

**Extensibilidade:** Adicionar um novo provider agora requer apenas 1 entry no map — zero modificação em lógica de controle. Objetivo do TD-02 atingido.

**Veredicto:** Refactor limpo. O pattern está correto e o código comunica a intenção com clareza.

---

### ✅ TD-04 — JSDoc no PagarmeProvider

**Arquivo:** `src/lib/payment/providers/pagarme.provider.ts`

Class-level JSDoc adicionado:
```typescript
/**
 * Pagar.me v5 payment provider.
 * Uses native fetch with Basic Auth (apiKey as username, empty password).
 * API docs: https://docs.pagar.me/reference/introducao-1
 *
 * @todo TD-03 (Tech Lead Review #313): Consider refactoring this monolithic provider...
 */
```

**Verificação:**
- ✅ Referência ao docs da API — útil para onboarding
- ✅ `@todo` com referência ao TD-03 original — rastreável
- ✅ Explica padrão de auth (Basic Auth apiKey:empty) — doc operacional valiosa
- ✅ Tom pragmático — "current code works correctly but..." — não alarma, contextualiza

**Veredicto:** Adequado. Cumpre o objetivo do TD-04.

---

## QA Finding — WARN-01: JSDoc stale no SantanderProvider

**Arquivo:** `src/lib/payment/providers/santander.provider.ts` (linha ~469)
**Identificado por:** QA Agent

O JSDoc do método `getBankSlipPdf` no `SantanderProvider` ainda diz:
> "This is a Santander-specific method - NOT part of PaymentGateway interface."

Mas agora **é** parte da interface (adicionado nesta PR como optional).

### Avaliação Tech Lead

**Concordo com o QA** — é inconsistência documental que pode confundir dev futuro. Não bloqueia merge, mas deve ser corrigido **nesta PR** (é uma linha, não justifica follow-up).

**Fix sugerido:**
```typescript
/**
 * Downloads a PDF link for a Santander bank slip.
 * Implements PaymentGateway.getBankSlipPdf (optional method).
 *
 * @param covenantCode - The covenant (beneficiary) code
 * @param bankNumber - The bank number (nosso numero)
 * @param payerDocumentNumber - CPF/CNPJ without formatting (digits only)
 * @returns Object with the PDF download link
 */
```

---

## Checklist Final

| Finding Original | Status | Observação |
|-----------------|--------|------------|
| ARCH-WARN-01: `getBankSlipPdf` na interface | ✅ Resolvido | Optional method, provider-agnostic, eliminou `instanceof` |
| ARCH-WARN-02: Webhook logic duplicada | ✅ Resolvido | Helper compartilhado, 1:1 equivalente, extensível |
| TD-02: Factory switch/case | ✅ Resolvido | Registry-based map, zero switch/case |
| TD-04: JSDoc PagarmeProvider | ✅ Resolvido | Class-level com @todo e link para docs |
| QA WARN-01: JSDoc stale SantanderProvider | ⚠️ Pendente | Fix trivial — corrigir nesta PR antes do merge |

---

## Veredicto

### ✅ APPROVED (com 1 nit obrigatório)

Os 4 tech debts foram endereçados corretamente. A arquitetura está mais limpa, extensível e consistente. Destaques:

1. **Interface optional method** é a abordagem correta para capacidades provider-specific — elimina `instanceof` e mantém type safety
2. **Webhook handler** é genuinamente reutilizável — quando Pagar.me precisar, é plug-and-play
3. **Factory registry** escala sem modificação de lógica de controle
4. **JSDoc no Pagarme** documenta sem over-engineering

**Ação antes do merge:** Corrigir JSDoc do `SantanderProvider.getBankSlipPdf` (QA WARN-01). Uma linha.

**→ Após o fix do JSDoc, PR aprovada para merge.**
